Dann würde ich sagen, herzlich willkommen, einen wunderschönen guten Abend aus dem Pott in die Welt bis nach Freiburg. Ich freue mich, dass ihr wieder dabei seid. Wir haben eine absolute Premiere heute. Vier Frauen als Frauenpower. Und heute trifft sich sozusagen der VUCA Blaster Podcast mit dem Fempower Podcast. Und wir wollen heute über VUCA reden.
Was ist die VUCA Welt? Was macht die VUCA Welt mit uns? Und was hilft uns in dieser VUCA Welt? Und ich bin total dankbar und freue mich riesig, dass die Sabrina dabei ist, die Katja und die wundervolle Tamara aus Düsseldorf, auch aus der Wohlrhein-Ruhr-Community. Und ich würde erst mal sagen, bevor wir in die VUCA Welt reingehen und reinsteigen, dürfen sich mal ganz kurz die wundervollen Frauen vorstellen. Vielleicht fangen wir mit Sabrina an. Sabrina vielleicht zwei, drei kurze.
Ja, Charaktereigenschaften zu dir. Was macht dich aus und hast du vielleicht eine Assoziation mit der VUCA Welt? Gibt es da ein Bild, was bei dir im Kopf hochschießt oder eine Metapher, was du mit der VUCA Welt verbindest?
Wow, hallo erstmal alle zusammen. Jetzt hast du mir ganz viele Fragen auf einmal gestellt. Ich versuche mal von vorne zu starten. Mein Name ist Sabrina, ich komme aus der Nähe von Freiburg, bin Bewerbungscoach für Frauen,
bin aber auch in HR tätig. Aktuell konzentriere ich mich auf Personal- und Organisationsentwicklung und ich glaube, das ist auch schon eine super Überleitung zu dem Thema VUCA, denn wo, wenn nicht im Bereich Personal- und Organisationsentwicklung, ist es so, dass du mit den VUCA-Themen zu tun hast.
Super, wunderbar. Tamara, magst du einmal weitermachen, dich ganz kurz vorstellen und dein persönliches Bild oder deine Metapher-
Taffa mit uns teilen, was für dich die VUCA-Welt ist oder ausmacht?
Ja, vielen Dank, Dörte, für die tolle Einführung. Ich bin New Work-Pionierin bei einem amerikanischen Konzern gewesen und habe erstmals mich oder von dem Wort VUCA 2017 gehört, da war ich bei einer BPW-Veranstaltung Business and Professional Women und da hat die Melanie
Vogel ihr Buch FUTURABILITY vorgestellt und da ging es auch ganz viel um dieses VUCA, was ist das überhaupt, wofür steht das? Und ich finde es eigentlich auch gerade eine unglaublich spannende Zeit. Ich finde immer so ein bisschen vergleichbar mit der industriellen Revolution. Gerade werden die Weichen gestellt für die Zukunft, ganz viel ist in Bewegung, ganz viel wird überdacht, neu gestaltet, neue Produkte.
Produkte kommen auf den Markt und ich finde es total spannend, das einfach mitzugestalten und gerade auch aus dem Unternehmen heraus. Etablierte Unternehmen, wie nimmt man da die Mitarbeiter auf diese Reise mit? Weil es wird ja von links auf rechts alles gedreht und das ist auch zeitweise wirklich unglaublich anstrengend. Und wie gelingt das mit den langjährigen Mitarbeitern, das erfolgreich zu
gestalten, sodass das Unternehmen quasi den nächsten Step in die Zukunft schafft.
Oh, da ist direkt die Waschmaschine in meinen Kopf geschossen. Liebe Katja, schön, dass du auch da bist. Wir kennen uns ja auch aus der VWOL Community 2019 kennengelernt und dann in der Masterclass in Basel. Katja, magst du dich auch mal für alle die vorstellen, die dich nicht kennen und dein persönliches Bild für die VUCA Welt mit uns teilen?
Ja, sehr gerne. Ich mache das in WOL-Manier. Ich mache das in nicht fünf, aber ich mache das in drei Hashtags über mich, weil ja Sabrina und mich verbindet ja auch WOL und Dörte und beiden verbindet jetzt auch WOL. Deswegen meine drei Hashtags sind einmal lebenslanges Lernen, würde ich sagen. Das ist so, das zeichnet mich total aus. Zweites Hashtag ist Veränderung. Auch das zeichnet ja die Welt aus, das Thema, was wir heute haben. Und das dritte Hashtag, würde ich
sagen, Kreativität oder kreatives Chaos. CC ist noch viel besser. Für mich ist VUCA oder, also zu VUCA bin ich gekommen, natürlich auch durch meinen Job. Ich bin HR-Coach bei einer Versicherung im Moment und habe mich aber auch als Zeitpreneur jetzt quasi selbstständig gemacht, alle im Bereich New Work Themen und auch als HR-Coach. Und ich finde es witzig, dass VUCA originär quasi aus der Kriegsführung
herauskam und jetzt sich quasi die Entwicklung so entwickelt hat, dass wir das in der jetzigen Zeit wirklich auch nutzen. Und für mich ist es immer so das beste Beispiel in 80 Tagen um die Welt damals, dieser wunderschöne Roman, der hat irgendwann gesagt, die Welt dreht sich nicht schneller, sondern die Rahmenbedingungen haben sich einfach geändert. Und das ist ein wunderschönes Beispiel, also in 80 Tagen um die Welt für VUCA.
Dann übergebe ich an dich Dörte wieder zurück.
Ja, vielen Dank Katja, total spannend. Das Buch hätte ich gar nicht damit assoziiert. Vielleicht nochmal um die Zuhörerinnen auch mitzunehmen auf, ich sag mal, in unsere Bilder und Assoziationen. VUCA steht ja für Volatil, Unsicher, Komplex und Ambivalent. Und mein persönliches Bild ist so ein bisschen wie so ein Tornado oder ein Hurrikan, also bringt alles durcheinander und irgendwie ist es extrem anstrengend.
Danach herrscht manchmal auch Chaos, ja, und sich da sozusagen, ja, wie mit einem starken Rückgrat fest, mit beiden Beinen auf dem Boden noch zu halten, eine Haltung zu entwickeln und standhaft zu bleiben, das ist so mein persönliches Bild. Aber vielleicht kennt ihr auch nochmal ganz andere Beispiele, VUCA-Beispiele. Habt ihr da welche, um das nochmal ein bisschen
mehr, ja, zu versinnbildlichen, was, welche konkreten Beispiele habt ihr? Wie zum Beispiel jetzt die Pandemie oder unser Vorgespräch gerade, das war ja auch richtig VUCA-like. Wir hatten so massive technische Probleme und das kam alles anders, als wir geplant hatten. Alle guten Dinge sind drei. War für mich jetzt auch irgendwie ein schönes VUCA-Vorspiel sozusagen. Sabrina, ich glaube, du hast eine Idee.
Ich habe ganz viele Ideen, wie immer natürlich. Die, die mich kennen, wissen das. Ich kann dann manchmal nicht mehr aufhören zu sprechen, also bitte stoppt mich. Ich finde, VUCA hat so mega viele Facetten und Beispiele. Und wenn ich jetzt zum Beispiel mein hauptsächliches Berufsfeld nehme, nämlich HR, dann ist es ja wirklich so, dass sich ganz viele Jobs im Laufe der letzten Jahre verändert haben. Und ich habe so eine Sache ganz eindrücklich noch im Sinn.
Ja, da ging es darum, dass wir eine Reorganisation gemacht haben in einem Unternehmen. Warum? Weil es zum Beispiel BuchdruckerInnen gar nicht mehr gebraucht hat. Aber stattdessen hat es einfach Personen gebraucht, die im Digitalen viel, viel mehr unterwegs sind. Und es ist es ja leider oft so, dass zum Beispiel jemand, der oder die Buchdruckerin ist, nicht unbedingt digital gut aufgestellt ist. Also was ist da passiert in der Reorganisation?
Hat man sich dann von diesen Personen getrennt, hat aber gleichzeitig mindestens genauso viele Personen eingestellt, die einen eher digitalen Background haben.
Und wir sind ja jetzt hier vier Frauen. Gibt es denn ganz bestimmte Stärken, die wir vielleicht auch mitbringen und auch Kompetenzen, die uns in der VUCA Welt helfen, erfolgreich zu sein?
Sabrina, du auch als Bewerbungscoach. Welche Erfahrung hast du da gemacht?
Ja, meine Erfahrung ist ganz generell, eine gewisse Offenheit zu zeigen, sich auf Veränderungen einzustellen und auch wirklich bereit zu sein, dass es Veränderungen gibt, sich selbst weiterzubilden.
Und ich denke, das ist ein Thema, wo wir Frauen, glaube ich zumindest, einen Vorteil haben. Mir begegnen so viele Frauen, die sich also wirklich weiterbilden ohne Ende.
Was möchte ich damit sagen? Manchmal ist es auch schon zu viel. Ich glaube, die Motivation hintendran ist oft eine andere und jetzt eher nicht der VUCA-Gedanke.
Aber wenn ich uns Frauen nehme, dann sind wir so interessiert an, wie entwickle ich mich weiter, wie bilde ich mich weiter, was will ich in meinem Leben erreichen, welchen Sinn soll mein Leben haben und so weiter.
Das ist auch etwas, was mir sehr, sehr häufig im Bewerbungscoaching begegnet. Ich glaube, das ist etwas ganz Spezielles, was uns Frauen explizit auszeichnet.
Tamara, du hattest, glaube ich, auch noch eine Idee dazu.
Ja, also ich finde tatsächlich, dass das Thema Mut unglaublich wichtig wird, weil wenn man darüber nachdenkt, so wie aktuell die Sachen, die Systeme, die Prozesse funktionieren,
das wird ja alles früher oder später geändert. Und ich finde, es braucht unglaublich viel Mut, auch im Unternehmenskontext,
dann einfach mal zu sagen, stopp, ich möchte hier gerade mal innehalten, ich möchte überhaupt mal überlegen, müssen wir oder sollen wir weitermachen, so wie immer?
Oder gibt es vielleicht jetzt neue Trends, bessere IT-Lösungen? Einfach die Sachen hinterfragen.
Also ich glaube, das ist ganz, ganz wichtig, das altbewährte, was viele Jahrzehnte sehr gut geklappt hat, da den Mut zu haben, zu stoppen und die Sachen wirklich alle zu hinterfragen.
Und ich weiß jetzt nicht, ob das spezielle Kompetenz von Frauen ist. Ich glaube, das ist etwas, was beide Geschlechter betrifft.
Wenn ich jetzt speziell an Frauen denke, dann fällt mir so ein bisschen das Thema Empathie ein, weil es gerade diese Unsicherheit und diese Komplexität, die macht ja auch vielen Menschen einfach Angst, verunsichert.
Und ich finde, da sind schon Frauen tendenziell ganz gut in der Lage, durch diese hohe Empathiefähigkeit, die Frauen oft nachgesagt wird,
da für Rahmenbedingungen zu sorgen, in denen sich die Menschen, die Mitarbeiter wohlfühlen und auch so diese Angst verlieren.
Also das wären jetzt so zwei große Themen oder Kompetenzen, an die ich denke, wo ich auch als Erfahrung ja einfach sagen kann,
dass das wichtige Dinge sind, die man mitbringen sollte.
Katja nickt schon fleißig. Ich glaube, da hat sich ganz viel in Katjas Kopf gerade getan.
Katja, magst du mal weitermachen?
Also ich würde gerne genau weiter darauf einfließen, was die beiden gerade vorgesagt haben, Sabrina und Tamara,
weil ich glaube, Lernen ist auch, dieses neue Dinge lernen, das ist also auch was, ich komme aus der IT, ist auf alle Fälle auch bei Entwicklern ein ganz großes Thema.
Das würde ich jetzt sagen, ist egal, ob man Mann oder Frau ist, das würde ich jetzt behaupten, das ist eher so gleichbedeutend.
Aber dieses auf Veränderungen reagieren und dieses mit der Unsicherheit umgehen und ich glaube, da kommt das, was Tamara gerade gesagt hat,
diese Empathie und diese Unsicherheit auch einfach aufnehmen und die verarbeiten und darauf zu reagieren, das ist der Punkt, den, glaube ich,
Frauen vielleicht einen Ticken besser beherrschen oder einen Ticken besser darauf reagieren können.
Also habe ich, glaube ich, aus meinem bisherigen Umfeld, glaube ich, so erlebt.
Deswegen würde ich sagen, ja, der Mut auf alle Fälle, Neugier und das Lernen auch natürlich auf alle Fälle,
das ist alles mit dabei, aber auf die Veränderung zu reagieren, gerade auf diese unsichere Veränderung auch zu reagieren, das ist es.
Katja, magst du weitermachen?
Das finde ich einen guten Punkt. Also diese Teamwork oder diese Austausch, Netzwerken ist ein ganz wichtiger Punkt, finde ich auch, Tamara.
Was mir persönlich auch noch hilft, ist einfach das zu machen. Also ich frage mich dann immer, was könnte es im schlimmsten Fall denn passieren,
wenn ich das jetzt nicht so mache oder wenn ich den alten Weg gehe oder wenn ich die Veränderung nicht nicht mache.
Also was könnte im schlimmsten Fall passieren und oftmals mache ich auch einfach die Sachen ohne um, also ohne lang nachzudenken.
Und lieber frage ich hinterher, biete ich hinterher um Verzeihung, sage, oh, das ist jetzt nicht so gut gelaufen oder oh, das war jetzt ein Fehler,
aber daraus habe ich gelernt, aber ich mache es dann trotzdem einfach. Und das hilft mir einfach diesen Gedanken zu haben, was könnte denn am schlimmsten passieren.
Und ich mache es einfach, hinterher kann ich immer noch, ich habe auf alle Fälle was gelernt, also egal, was passiert.
Wenn es toll ist, habe ich ein tolles Ergebnis und ich habe was gelernt. Wenn es nicht geklappt hat, dann habe ich kein tolles Ergebnis, aber ich habe was gelernt. So, Sabrina.
Ja, ich muss sagen, für mich ist das ganz klar die Konzentration auf die Dinge, die ich kann.
Also die Konzentration auf die Kompetenzen und Stärken, die ich habe, die ich auch in der Vergangenheit schon sehr, sehr oft unter Beweis gestellt habe.
Einerseits und andererseits aber auch mit Zeit zu nehmen, gewisse Dinge einfach nochmal zu strukturieren und zu ordnen.
Ich weiß nicht, wie es euch geht, mir geht es dann oft so, boah, eine Änderung oder ein Change oder egal, was es jetzt ist.
Ja, das macht einem ja so einen vollen Kopf und man denkt wirklich super viel darüber nach, weil manche Dinge nicht so genau einzuschätzen
und sich die Zeit zu nehmen, das für sich nochmal zu sortieren, selber einzuordnen
und zu erkennen, hey, ich bringe ganz schön viel dafür mit und ich habe auch schon in der Vergangenheit bewiesen,
dass ich es voll drauf habe. Das finde ich auch super unterstützend.
Wie geht's denn dir?
Ja, ich muss sagen, mir hat einerseits geholfen natürlich das Netzwerk, auf jeden Fall der Austausch mit anderen so.
Wir sitzen irgendwie doch alle in einem Boot, ja, ob in dem einen Unternehmen, in der anderen Organisation,
alle haben die gleichen Herausforderungen, sich da auszutauschen.
Aber ich muss auch sagen, einfach die Differenzierung, komplexe Welt, komplizierte Welt,
also dieses Kinophon-Framework von Dave Snowden, war für mich auch schon so augenöffnet,
dass ich, ach so, das ist ja dann klar, ja, da kannst du ja nicht so hierarchisch, top-down irgendwie drauf reagieren
oder das ist normal, dass wir in komplexen Situationen, selbst wenn ich Masterbrain bin
und Doktor, Titel habe, Professor, selbst dann bin ich nicht in der Lage,
die Probleme alleine zu lösen. Also da brauche ich ein starkes Team, ein diverses Team.
Und das hat erstmal für mich so wirklich die Augen geöffnet, zu sagen, okay, keine Panik,
hör auf dein Bauchgefühl, was du gerade gesagt hast, Sabrina, was kannst du, ja,
verlass dich auch mal auf den Gefühl, was vielleicht sagt, boah, da fühle ich mich jetzt gerade nicht gut,
da grummelt mein Magen oder, ne, und nimm das wahr und bleib bei dir und bei deinen Stärken
und, ja, versichere dir immer, was ist das Schlimmste, was passieren kann, ja, okay,
dann ist vielleicht ein kleines Experiment daneben gegangen, aber ist ja nicht schlimm,
die Welt wird sich weiter drehen und ich kann nur dadurch wachsen, ne, also scheitern,
als Lernchance zu begreifen, Sabrina.
Ich dachte gerade, ich glaube, dass nicht alle unsere HörerInnen wissen,
von welchem Modell du gerade gesprochen hast. Magst du vielleicht noch ein paar Worte mehr dazu sagen?
Ich bin sicher, die Tamara kennt das Modell. Nein? Okay, dann kann ich das gerne sagen.
Das ist von Dave Snowden ein Modell, um zu erklären, dass in, also das ist aufgeteilt sozusagen in vier Quadranten.
Wir haben die einfache Welt, ja, keine Ahnung, die Glühbirne hier gerade ist ausgefallen.
Es gibt eine Lösung, die heißt Glühbirne austauschen. Dann gibt es die komplizierte Welt,
wo ich schon ein bisschen mehr Expertenwissen brauche, um ein Problem zu lösen.
Also ich kann jetzt unser Auto nicht reparieren. Da muss wirklich dann jemand ran, der davon Ahnung hat.
Und dann kommt die komplexe Welt. Und in der komplexen Welt muss ich erstmal auch ganz anders reagieren.
Da ist die Lösung nicht glasklar. Also da muss ich durch ausprobieren, durch Mutiges einfach mal machen,
gucken, funktioniert das. Und vor allem, da kann ich nicht alleine die Lösung herbeiführen.
Die kann ich nur im Netzwerk, in der Gruppe, im Team. Da ist sozusagen Diversität und Netzwerk das Wichtige.
Und dann gibt es halt noch diese letzte Phase, das ist die chaotische Phase.
Und da braucht man halt jemanden, der mal ganz schnell eine Entscheidung trifft.
Da können wir nicht sagen, okay, wir probieren jetzt erstmal aus, die Titanic so zu retten.
Nee, da muss jemand klare Ansage machen und nachher, im Nachgang, analysiert man dann diese Phase.
Also das ist dieses Dave Snowden, Cynefin, ein Valisa-Modell, was ich halt auch einfach super, super hilfreich und wertvoll fand.
Katja, kennst du das auch?
Ja, also ich kenne es. Ich habe ein Bild dazu gemacht. Ich hänge das in die Shownotes dazu.
Was ich beim Chaotischen noch hinzufügen möchte, da geht es um die Intuition.
Also da muss man auf das vertrauen, was man quasi gelernt hat aus seinen Erfahrungen heraus.
Also ich bin da immer so dieser Waldbrand. Also da muss man einfach reagieren und wissen, da kann man sich nicht an Schema F halten.
Man muss einfach sagen, okay, ich weiß, wenn es jetzt so ist, dann muss ich so reagieren.
Und deswegen, das ist die Intuition. Ich hänge das Bild mit dazu.
In meinem Bild sieht man auch genau gut, wann die agilen Methoden, wo, in welchen Quadranten fruchten sozusagen.
Also insofern passt es dann ganz gut. Jetzt wollte aber die Tamara noch was.
Ja, ich wollte noch ganz gerne ergänzen, Dato, du hast eben das Stichwort Diversität fallen lassen.
Und ich finde, das ist auch in der VUCA Welt tatsächlich unglaublich wichtig.
Und ich würde gerne mal ein Beispiel nennen, wo es bei mir Klick gemacht hat,
warum das wirklich so wichtig ist.
Und nicht nur einfach nice to have für die Unternehmen, sondern ein absolutes must have.
Ich war 2018 oder 2019, weiß ich gar nicht mehr genau, mit den Global Digital Women,
also bei einer Veranstaltung der Global Digital Women bei der AXA in Köln.
Und da hat die AXA dieses Beispiel genannt, warum es so wichtig ist.
Wir haben ja, es wird ja unglaublich viel gerade neu entwickelt oder weiterentwickelt, verbessert.
Und es gab zum Beispiel ein Entwicklerteam, die haben die Wasserhähne weiterentwickelt,
dass man quasi nur noch die Hand drunter hält und das Wasser dann läuft.
So, und als dann plötzlich eine farbige Person, als das Produkt schon auf dem Markt war,
sich die Hände waschen wollte, hat das nicht mehr funktioniert.
Warum? Weil es halt, ja, sehr einseitige Teams waren.
Das heißt, es war weder kulturelle Vielfalt, gut, zur Geschlechtervielfalt kann ich jetzt nicht sagen,
aber es war definitiv keine kulturelle Vielfalt in den Entwicklerteams und in den Testerteams.
Und da hat es bei mir wirklich Klick gemacht. Ja, wir brauchen diese Diversität,
um wirklich auch alle Bedürfnisse befriedigen zu können, um das auch in der Produktentwicklung
mit rein fließen lassen zu können und auch im Testen dieser Produkte.
Und das finde ich halt schon auch einen sehr wichtigen Aspekt in der VUCA Welt,
der unbedingt berücksichtigt werden sollte.
Ja, danke Tamara für den Hinweis. Finde ich total wichtig und ich teile deinen Gedanken,
weil ich auch immer sage, wir können komplexe, also komplexe Probleme,
Herausforderungen nicht mit Einfalt lösen.
Ja, wir brauchen Vielfalt, um wirklich dieser Komplexität Herr zu werden
und da kreative Lösungen zu entwickeln.
Ja, mich würde jetzt nochmal interessieren von euch, was hat euch so mutig gemacht?
Wir leben ja in einer Gesellschaft, wo es ganz schwer ist, Schwächen zuzugestehen.
Ja, wir sind alle perfekt, wir wollen alle perfekt sein und denken das vielleicht auch.
Und es fällt uns schwer zu sagen, ey, keine Ahnung, weiß ich nicht, ja.
Woher kam euer Mut zu sagen, gut, so what, also die Welt dreht sich morgen weiter, selbst wenn ich falle.
Ja, also tiefer kann ich nicht fallen, Tamara.
Ja, also bei mir war es tatsächlich der BPW.
Ich hatte da in Köln damals eine Vorsitzende, die mir einfach totalen
Vertrauensvorschuss gegeben hat und an meine Ideen geglaubt hat und mir einfach
freie Hand gegeben hat, im Ehrenamt mal Führung zu übernehmen.
Ich bin sofort in den Vorstand reingewählt worden und habe die Leitung
für den Nachwuchsbereich des Young BPW übernommen und konnte mich da in einem
sehr geschützten, wertschätzenden Umfeld ausprobieren. Über zwei Jahre, glaube
ich, war das. Und das hat mir dann Mut gegeben, im Unternehmen auch etwas, ja, auf
einer weitaus größeren Ebene und natürlich auch in einem ganz anderen
professionellen Rahmen, wo auch manchmal nicht diese Sicherheit, die ich da im
BPW hatte, gegeben ist, das mit Working Out Loud, was ich da global eingeführt
habe, wirklich zu trauen und auch daran zu glauben, auch wenn nicht jeder sofort
überzeugt war, dass das toll für die Mitarbeiter und auch toll für das
Unternehmen ist. Genau, also das war bei mir eigentlich so, ja, das, wo es bei mir herkam.
BPW ist ein Frauennetzwerk, richtig, ne Tamara? Ja, es gibt ja wissenschaftliche
Studien, die auch belegen, das, was wir Menschen zutrauen, ja, also das kann man
ja auch wunderbar bei Kindern sehen, das schaffen die dann auch, ja. Und wenn wir
in einem Umfeld uns natürlich bewegen, wo alle eher, ich sag mal, angstgetrieben
sind, wo ganz schnell mal eine neue Sau durch die Abteilung, durch die Organisation
getrieben wird, ist es natürlich schwierig, da irgendwie mutig zu sein und
Neues auszuprobieren, weil man natürlich Angst hat, sein Gesicht zu
verlieren. Deswegen zutrauen und wertschätzendes Umfeld, also kann ich auch
sehr gut nachvollziehen. Bei mir war es so ähnlich, dass auch einfach
jemand an meine Idee geglaubt hat und das hat mich so beflügelt und ich dachte so,
es gibt Menschen, der glaubt an meine Idee, wie toll ist das denn? Ich habe mich
gefühlt wie ein Kind am Geburtstag und dann habe ich gedacht, boah, und jetzt
geht alles. Jemand glaubt an meine Idee. Aber manchmal braucht man so ein
bisschen diesen Stupser von außen oder jemand, der einem sagt, hey, du kannst
das, mach das. Und ja, Katja, wie war das so bei dir? Erzähl mal.
Also prinzipiell kämpfe ich immer noch mit diesem Selbstbewusstsein. Ich
meine, das macht, glaube ich, jede oder jede Person, also mit diesem Imposter-Syndrom,
was man so ein bisschen hat, immer so, ach, das kann ich eigentlich alles gar
nicht und warum bin ich hier? Aber so dieser Mut nach, also wirklich das zu tun und auch
diese Fehler einzugestehen und einfach mal auszuprobieren. Ich habe wirklich auch
jemanden im Unternehmen gehabt, der hat irgendwann mal zu mir gemeint, Katja, du
bist so für mich dieser Leuchtturm. Also du bist dieser New-Work-Leuchtturm.
Und das hat mir so viel gegeben. Also das war einfach in einem Nebensatz.
Der hat, also wir haben uns unterhalten über New-Work-Agilität und er hat
meinte, du bist für unser Unternehmen und für mich wirklich dieser New-Work-Leuchtturm.
Und das fand ich, danach habe ich gedacht, okay, noch größer kann ich nicht
wachsen. Das war klasse. Und ein Spruch noch, Pippi Langstrumpf sagt immer, das habe ich
noch nie ausprobiert, also bin ich mir völlig sicher, dass ich es kann. Wenn man das einfach
mal so für sich als Leitsatz wirklich sagt, jeden Tag, mach das.
Sabrina, du hast dich gerade auch noch. Übergebe ich das Wort an dich.
Ja, vielen Dank. Mir kam total in den Sinn, Katja, wir haben darüber schon öfters mal
gesprochen, andere kochen auch nur mit Wasser. Ich muss gerade auch lachen, gell? Also das
Bewusstsein dafür zu haben, dass man, ja wie soll ich sagen, also einerseits, dass
Fehler erlaubt sind, dass jeder dazu lernen darf, aber natürlich auch, dass andere die
gleiche Ausgangssituation haben wie man selbst. Und es ist irgendwie mein Meister vom
Himmel gefallen. Ja, klingt irgendwie so abgedroschen, aber das ist so eine Erkenntnis,
die Katja und ich so oft in den letzten Monaten hatten. Ja, wenn wir uns zum Beispiel
gefragt haben, boah, wie geht es mit unserem Podcast weiter? Was können wir denn da
anbieten? Sind wir denn überhaupt gut genug? Und wenn wir dann bei anderen mal
reinhören und für uns dann feststellen, boah ja, vor allem wir machen das nebenbei.
Also klar, natürlich können wir das. Wir haben natürlich auch bei null angefangen, das ist ja logisch.
Aber dann zu merken auch, wie man daran wächst. Ich finde, das gibt eine enorme Unterstützung beim Mutigsein.
Ja, absolut. Und ein Chef hat mal zu mir gesagt, Mut zur Lücke. Also keiner ist allwissend.
Also wir Menschen sind alle vollkommen und doch nicht perfekt. Wir dürfen aber wachsen bis zum letzten Atemzug.
Ich glaube, wenn man sich das auch bewusst macht, geht man vielleicht auch ganz anders damit um.
Und Katja Pippi, weil Pippi Langstrumpf kommt auch sofort bei mir ganz viele Erfahrungen und Erinnerungen hoch.
Weil mir auch mal jemand gesagt hat, jetzt hast du aber auf hier Pippi Langstrumpf zu spielen.
Und dann war ich erst so entsetzt, dachte ich, wie kann der das zu mir sagen?
Und war so richtig erschüttert. Und ein paar Tage später, ein paar Wochen später,
als ich darüber nachgedacht habe, dachte ich so, was für ein Kompliment.
Weil ich nicht auch verstanden habe, Konstruktivismus, es gibt nicht die eine Wahrheit.
Und wir machen uns alle diese Welt, wie sie uns gefällt.
Das heißt nicht, dass ich ohne Rücksicht auf Verluste nur das mache, was mir in den Sinn kommt.
Schon im Sinne der Organisation oder des Freundeskreises, Bekanntenkreises, wie auch immer.
Ich dachte mir, das ist ja eigentlich ein Kompliment. Katja, ich glaube, du hattest da auch noch einen Gedanken zu.
Ich finde es nicht als Kompliment eher, weil er hat gemeint, hör auf Pipi, also Pipi Langschung zu spielen.
Das ist kein Kompliment, wenn er sagt, hör auf.
Also es war ein Kompliment zu sagen, okay, du bist Pipi Langschung, du hast das jetzt gemacht.
Aber dieses Aufhören, das fand ich jetzt nicht wirklich nett, muss ich sagen, in dem Zusammenhang.
Ja, und ich habe dann auch aufgehört. Ich bin dann gegangen, weil ich gemerkt habe, das ist ein Umfeld, wo ich nicht wachsen kann.
Aber für mich nachher das Bild Pipi Langschung, das wollte ich sagen, war für mich eigentlich ein schönes Bild.
Und dann bin ich doch lieber Pipi, anstatt nur konformistisch mit dem Strom und Angst getrieben, vielleicht durch die Welt zu gehen.
Aber auch ein sehr schönes Beispiel. Du hast die Veränderung, du hast es gemacht.
Also du hättest ja auch bleiben können und auch das haben Sabrina oft schon ein paar Mal besprochen in unserem Podcast.
Hättest bleiben können, das hinnehmen können, wie es ist und unglücklich sein.
Aber nein, du bist gegangen, warst mutig und hast die Veränderung gemacht, ins Unsichere.
Absolut, aber das ist VUCA.
Ja, das ist auch VUCA, ja, absolut. Tamara, magst du noch was mit uns teilen?
Ja, was mir die ganze Zeit, du hattest auch vorhin schon mal zum Thema Haltung deine Frage formuliert.
Wir waren da noch nicht so ganz drauf eingegangen.
Nur ich finde gerade in der VUCA Welt ist die Haltung auch sehr, sehr wichtig.
Also einfach bei sich bleiben. Sabrina, du hattest das vorhin auch schon gesagt.
Ja, sich über seine eigenen Stärken, Kompetenzen im Klaren sein und auch dabei bleiben
und das, was man noch nicht kann oder ja, was nicht im eigenen Kompetenzfeld liegt,
sich da Unterstützung ganz schnell zu holen, von denen die das gut können.
Also wirklich diese Klarheit über sich selber. Wo stehe ich?
Und ich habe jetzt gerade auch eine Ausbildung zum systemischen Coach angeschlossen.
Und ich finde auch einfach gerade diese Haltung aus dem Systemischen, die hilft.
Die hilft wirklich durch diese unsichere Zeit, durch diese komplexe Zeit hindurch zu kommen.
Und ich habe es tatsächlich auch schon ein paar Mal in Stellenausschreibungen gesehen,
dass diese systemische Haltung tatsächlich als Kompetenzfähigkeit von Unternehmen gewünscht wird.
Gar nicht, dass man als Coach unbedingt, als systemischer Coach unbedingt tätig ist,
aber dass man diese Haltung mitbringt, gerade wenn man auch in diesem agilen Umfeld arbeitet.
Ja, das kann ich absolut bestätigen. Das geht mir genauso, was du gerade angesprochen hast mit den Stellenanzeigen.
Ich meine, das ist ja genau mein Tätigkeitsgebiet. Seit ein paar Jahren stelle ich das schon so fest.
Und tatsächlich sogar so, dass für manche Profile die Coaching-Ausbildung
ein zwingender Bestandteil ist, überhaupt so eine Stelle zu bekommen.
Ja, also jetzt gerade in meinem Feld, HR ganz speziell, Personal- und Organisationsentwicklung,
das ist so gefragt und da spielt es oft gar keine Rolle, ob du letztendlich dann als Coach
für diese Firma tätig wirst, also wenn du dort angestellt bist, sondern genau das, was du gesagt hast,
dass die systemische Haltung eben genau das Wichtige ist.
Superspannend. Vielleicht nochmal zum Abschluss, wir sind ja jetzt, sage ich mal, vier Frauen mitten im Leben.
Welche Empfehlungen habt ihr denn für die junge Generation, die vielleicht noch keine
systemische Coaching-Ausbildung gemacht haben oder so, was würdet ihr ihnen mit auf den Weg geben,
dass sie das Verständnis haben, das ist nicht schlimm, dass du nicht alles weißt
und dass die Veränderung halt die aktuelle Konstante ist?
Also, was sind eure konkreten Empfehlungen für die junge, zukünftige Generation, für die Heranwachsenden, Sabrina?
Also, ganz ehrlich, sich zu trauen und zu fragen und zu wissen, dass man es vielleicht in dem Moment noch nicht weiß,
aber nur durchs Fragen und durchs Dazulernen wachse ich ja und kann mir genau in solchen unsicheren Zeiten
das nötige Wissen, die nötige Stabilität und so weiter und so fort aneignen.
Und ich kriege es oft mit, leider, dass sich viele gar nicht trauen.
Also, deswegen der Aufruf, ja, einfach mal fragen.
Ja, wunderbar. Sich trauen zu fragen. Die Zeit, die ist so gerast, aber die Tamara,
vielleicht willst du auch noch was sagen ansonsten? Gerne.
Also, es ist einfach nur eine Zusammenfassung, glaube ich, von dem, worüber wir jetzt ausführlich gesprochen haben.
Also, neugierig sein, das lebenslange Lernen, an sich selber glauben, den Mut zu haben,
es auszuprobieren und auch, ja, sich immer wieder mit anderen auszutauschen.
Also, ich glaube, vieles von dem, was wir besprochen haben, das sind die Kernpunkte.
Und sich nicht beirren lassen, ne? Und ruhig auch mal auf das Bauchgefühl hören dürfen.
Dann sage ich, liebe Sabrina, Katja, Tamara, das war unfassbar, ja, wertvoll mit euch das Gespräch
über diese etwas verrückte, fordernde VUCA Welt zu führen.
Ja, der Podcast sozusagen im Doppelpakt, Fempower meets VUCA Blaster.
Ich hoffe, euch hat's gefallen, ihr nehmt was mit, habt was...